ihre Schwester war jetzt 54 Tage
verschwunden vielleicht können wir
einmal kurz zeigen den Moment des
Wiedersehens mit
äh dem Ehemann und dem Kind ein ein sehr
berührender Moment das kann man sich
vorstellen und ich weiß dass es im
Moment sehr schwierig ist gesicherte
Informationen zu kriegen und zu hören
darüber was diese Menschen die Geiseln
in den Händen der Hamas erlebt haben ich
weiß auch dass sie nicht alles erzählen
dürfen mutmaßlich was sie wissen aber
was können Sie uns dennoch erzählen über
das was denen wiederfahren ist was hat
sich dort in etwa
abgespielt ich kann ihn tatsächlich
nicht ganz genau sagen was da passiert
ist
aber was ich gestern z.B gehört habe aus
erster Hand
war ein Treffen aus dem kriegskabinett
was ins Leben gerufen wurde da wird
darüber geredet dass die Geiseln
unterernährt sind dass sie nicht viel
essen bekommen dass man ihnen Gewalt
antut es gibt auch Berichte darüber dass
sexuelle Belästigung dort
stattfindet meine
Schwester hatte im Prinzip
Glück also sie kam in einem guten
Zustand wieder
zurück aber auch sie hat
natürlich Schlimmes erlebt innerhalb
dieser 54
Tage meine Schwester wusste die meiste
Zeit über überhaupt nicht dass ihre
Tochter und ihr Mann gerettet wurden sie
wusste nicht dass sie beiden noch leben
sie hat nur eine Radiosendung
verfolgt da
wurde dann die Information
verbreitet
dass Carel also ihre Schwägerin und sie
im
gazerastreifen waren
und von ihrem Mann und ihrer Tochter war
aber keine Rede und daraus hat sie dann
geschlossen dass die beiden noch leben
und gerettet
wurden das war zwar nur ein kleines
bruchstückchen an Informationen aber
half ihr natürlich
sehr dass
ihre
wichtigsten die wichtigsten Personen in
ihrem Leben gerechtet werden konnen und
nicht als Geiseln geendet
[Musik]
sind aber
ansonsten gab's da kaum was was sie was
sie erfahren hat eine letzte Frage Gilli
wir haben gesehen der Waffenstillstand
ist zu Ende gegangen es wird wieder sehr
sehr hart gekämpft und bombardiert äh
und ich bin über ein Zitat von ihnen
gestolpert sie sagen als Person der
modernen Linken in Israel bin ich bereit
für einen Kompromiss zu kämpfen aber
dafür brauchen wir jemanden zum
zusammenarbeiten und dafür braucht es
die Auslöschung der Hamas was ist damit
gemeint das ist eine gute Frage und
danke dass Sie sie überhaupt
Stellen ich glaube an Kompromisse aber
man muss Kompromisse darüber schließen
mit etwas womit man leben kann man kann
nicht mit se im eigenen Leben
Kompromisse schließen wir reden h von
einer
Terrororganisation die unseren Staat
auslöschen möchte da geht's gar nicht
darum die Palästinenser zu
befreien sondern einfach bis ganz zum
zum Mittelmeer hin den israelischen
Staat
auszulöschen also sie wollen uns einfach
auslöschen als Bürger dieses
Landes und deshalb werden auch solche
Angriffe immer wieder passieren den
Kompromiss kann ich nicht eingehen da
spreche ich gar nicht
drüber und deshalb ist es wichtig dass
die gesamte Welt eine klare Botschaft an
die Hamas
sendet dass man mit der Hamas nicht
einfach so kommunizieren kann die Hamas
muss aufgeben sie muss sich
ergeben in dieser Region gibt es keine
Hoffnung für die Palästinenser die Hamas
benutzt ja die Zivilisten als
menschliche Schutzschilde und deshalb
gibt es auch keine Hoffnung für
Versöhnung oder
Kompromisse ich habe so hart dafür
gearbeitet dass es einen Kompromiss
gibt das ganze letzte jahrzehn über aber
mit der Hamas gibt es keine Hoffnung
darauf was passiert denn dann nach der
nächsten Waffenruhe dann strebt die
Hamas wieder an die Macht und das kann
einfach nicht akzeptiert werden her muss
sich komplett
ergeben wir brauchen eine neue Art der
Vermittlung mit der wir arbeiten können
und ich kann für mich sagen dass ich
mich darauf freue ich wünsche mir für
uns alle eine schönere Zukunft ich
möchte dass wir zusammen in diesem Land
leben können nicht einfach nur ein Land
für ein
[Musik]
Volk und ich möchte dass wir alle hier
vereint
sind also rufen sie nicht dafz auf dass
Palästina befreit wird sondern dass die
Hamas sich
ergibt das wird sicherlich lange
brauchen bis wir hier eine Versöhnung
erreichen aber so können wir vielleicht
es schaffen zusammen zu
leben und indem wir nicht den anderen
auslöschen
also ich danke Ihnen sehr auch dafür
dass sie heute Zeit gefunden haben Ich
freue mich sehr se dass auf Ihrer ganz
persönlichen Ebene zumindest diese
Geschichte einen einigermaßen guten
Abschluss gefunden hat wenn gleich mir
klar ist dass es noch sehr sehr lange
dauern wird bis dieses Trauma und die
Traumata die damitbunden ist herzlichen
Dank
very hoffen wir einfach darauf dass alle
Geiseln befreit
werden und dass alle Familien der
Geiseln mein Lächeln auf den Lippen
haben danke schön also vielen Dank nach
Tel Aviv und würd gerne in die Runde
fragen man spürt auch da ne dieses
Unbehagen darüber das auch wieder
bombardiert wird dass es so weitergeht
man merkt aber auch die Ratlosigkeit was
sollen wir tun man kann nicht verhandeln
mit einer Terrororganisation wie der
Hamers wie schaut vielleicht frage ich
erst Herrn Kark wie schaut Christopher
Kark da drauf als Historiker ja das ist
also wir sprechen jetzt von einer einer
der
verwickeltsten kompliziertesten Probleme
der ja absolut die Komplexität also die
und das erinnert mich ein bisschen an
die Aussage von von dem großen deutschen
Soziologen Max Weber der gesagt hat die
Probleme der Mathematik und die Probleme
der Physik sind lösbar sie haben
Lösungen die Probleme der Politik
dagegen gar nicht und das weil da immer
ein Recht gegen ein recht stößt und
wir haben es in der Tat in in diesem
Fall mit so einem Problem zu tun es ist
einfach leicht lösbar ist das nicht äh
und
die Komplexität dieser dieses Problems
hat man jetzt gerade gespürt und auch
die starken Emotionen die
damit losgetreten werden also die
Emotionalisierung durch diese wie Herr
Roman sehr treffend gesagt hat diese
Inszenierung durch Hamers ist wirklich
beachtlich und das spürt man das spüre
ich z.B in Cambridge auch bei den
Studenten und in Amerika ist es sogar
viele USA genau wie wie wie würden Sie
die Stimmung dort beschreiben ist ja
sehr interessant das hier schon einige
Male besprochen in Deutschland wird
anders diskutiert darüber als im Rest
der Welt ja also in Cambridge haben die
Studenten zum Teil Angst sich überhaupt
zum Thema zu äußern weil sie dann
befürchten sie werden dann angegriffen
wenn Sie das falsche sagen also man
steht unter Druck sich richtig zu
positionieren aber was heißt dann was
ist denn die richtige Position wenn die
git überhaupt eben gibt es sie überhaupt
und dann wird dem einen vorgeworfen du
hast nicht genug sympathis mit den einen
Opfern und der dem anderen du hast nicht
genug mit den anderen also es ist ein
ständiges vorwerfen hin und her zwischen
auch zwischen den Gelehrten also wenn
man sich die Tweets und die Facebook
Posts und so weiter anschautau bis hin
zu dem Punkt das finde ich dann immer so
befremdlich Frau Hermann wenn dann
wirklich so Formulierungen benutzt
werden bist du Team Hamas bist du Team
Palästinenser bist du Team Israel denke
meine Güte das das ist grauenvoll was da
passiert und da über Teams zu reden
finde ich ganz schwierig ja ja also wo
Herr Roman auf jeden Fall recht hat ist
dass man mit der Hamas nicht verhandeln
kann das ist klar also die und er hat
auch recht wenn er sagt dass man
eigentlich gucken muss dass man die
Hamas als politische Kraft und als
Terrororganisation ausschaltet jetzt ist
natürlich die Frage wie macht man das am
Besten und ich glaube dass der Weg den
die Regierung Netanyahu jetzt geht
nämlich den ganzen Gaza Streifen
flächendecken zu bombardieren und 2,2
Millionen Menschen
praktisch ohne Medizin ohne Häuser ohne
Versorgung zu lassen dass das nicht der
richtige Weg ist sondern man
äh und das sagen ja auch die USA ganz
klar also man hätte den Weg der
Geheimdienste gehen müssen der Mossad
hat ja da eigentlich sehr viel Erfahrung
der israelische Geheimdienst wie man
Terroristen ausschaltet man hätte auf
das geduldig
versuchen müssen die Hamas auszuschalten
aber jetzt diese komplett Zerstörung äh
vom Gazastreifen ist
äh ist eine eine fatale Entwicklung und
was nämlich fehlt und da fand ich dann
auch das was Herr Romann gesagt hat sehr
interessant und sehr richtig man braucht
ja eine Vision wo das hingehen soll und
seine Idee für Israel ist ja völlig klar
man braucht ein Zusammenleben
wahrscheinlich als zwei stat klang nach
zwei staatenlösung zwei statenlösung das
muss man irgendwie
anpeilen und
genau aber das ist mit der Regierung
Netanyahu und vor allen d auch den
Extremisten die
da Teil sind ist das gar nicht zu machen
und das ist ja schon sehr interessant
wie die Verzweiflung in den USA also
praktisch täglich wächst weil die
Zerstörung nehmen zu Hamas wird
überhaupt nicht ausgeschaltet und
gleichzeitig fehlt eine Perspektive was
eigentlich nach dem Krieg passieren
soll wie schauen sie da drauf
her Roman hat das ja eben gesagt es
braucht die Auslöschung der Hammers ich
glaube nicht dass ein Frieden auch nur
ansatzweise auf dem Verhandlungswege mit
dieser Terrororganisation möglich ist
und ich tue mir offen gestanden deswegen
will ich Frau Herrmann ein bisschen
wiedersprechen sehr schwer als deutscher
Politiker und von Deutschland aus der
israelischen Regierung jetzt im
kriegskabinett was jetzt ja in dieser
Situation handelt kluger Ratschläge zu
geben ich glaube das ist sehen Sie es
mir nach Frau Hermann nicht der richtige
Zeitpunkt
dass Deutschland hat eine klare Position
an der Seite Israel zu stehen aber
darüber hinaus sollten wir in dem
jetzigen Moment meine ich falls nicht
die schlauen Ratgeber von der
Seitenlinie sein sondern natürlich muss
Völkerrecht eingehalten werden und das
Ziel einer Zweistaatenlösung ist das was
sicherlich die Weltgemeinschaft sich
wünscht aber wir sind nicht in der
Position Ratgeber israelischer Politik
in diesen Tagen zu sein die Amerikaner
tun das ne die positionieren sich von
Anfang an ich erinner mich an Tony
blinken
Außenminister der
sagte natürlich habt ihr das Recht euch
zu verteidigen und wir unterstützen euch
auch dabei uneingeschränkt aber über die
Frage wie wie das passiert darüber
müssen wir reden und ich erinnere mich
an Joe Biden der sagte macht nicht den
Fehler den wir gemacht haben nach ja
also die
Amerikaner auch eine besondere Schutz
macht das das eine ich glaube auch
Deutschland mit seiner Geschichte hat
eine ganz besondere Verantwortung auch
in der öffentlichen Kommunikation meine
ich aber noch mal das ist eine sehr
schwierige Situation es geht da auch
immer Menschenleben Tag täglich dessen
bin ich mir bewusst Herr LZ nur Hamas
kann und Herr Roman hat eben no noch mal
ausdrücklich unterstütz und er ist ja
ich würde ihmer dem liberalenfügel jetzt
politisch vielleicht in Israel
zuordnen hat sehr klar gesagt mit diesen
Leuten mit diesen Terroristen mit diesen
Mördern kann man am Ende keinen Frieden
schließen und keine Verhandlungslösung
erreichen ja da sind wir uns ja einig
die Frage ist nur wie man es geschickt
macht und ob es geschickt ist alles zu
bombardieren um die Hamas dann
auszulöschen das wahrscheinlich gar
nicht gelingt das ist die Frage die
Stelle weil es eben auch für
Palästinenser gilt das humanit
Völkerrecht so und das wird gerade
verletzt und das sagen ja die USA sehr
deutlich und sie haben da recht wo ich
ihn aber uneingeschränkt zustimme ist
natürlich dass das sehr sehr schwierig
ist sich als Deutscher überhaupt zu
diesem Konflikt zu äußern weil es ein
Fakt ist dass unsere Großeltern den
Holocaust zu verantworten haben der ja
überhaupt erst zu diesem ganzen Problem
dann beigetragen hat ich will hinzufügen
die Hamas missbraucht ja auch das
vololg also als men das heißt aber nicht
dass man sie deswegen 20,2 Millionen
bombardieren ich weiß nur das muss man
sich in Erinnerung rufen das sind und
ich habe mich auch aufgeregt als
teilweise in deutschen Medien die Hamas
auch als Quelle sozusagen für
Berichterstattung genutzt worden ist das
sind Terroristen die Menschen auslöschen
wollen ein ganzes Volk auslöschen wollen
ich finde zumindest man muss es immer im
Hinterkopf
haben